조건부확률 이야기하고 있고요. 저번 시간에 이야기했었던 것, 가장 중요한 것, 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 용의자 1. 그 스토리. 한마디로 얘기해서 조건부확률이 뭐냐, 이렇게 물어보신다면 어떤 사건이 이미 일어났나봐.
이미 절도 사건이 벌어진 거야. 경찰 떴어요. 그런데 내가 이 사건이 일어날 때는 현장에 없었나봐. 얘가 그런 일 저질렀는지, 얘가 이런 일 저질렀는지, 얘가 이런 일 저질렀는지. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3.
용의자들은 알고 있는데 범인은 누군지 모르는 상황. 그 중에서 얘가 이런 일 저질렀을 확률, 그걸 조건부확률이라 그러고, 분모에 뭘 깔면 된다? 용의자들을 쫙 깔면 되고, 분자에다가는 그 중에서 범인으로 지목된
1명을 깔면 된다. 쉽게 출제하려면 인원수가 주어진 조건부확률로도 출제할 수 있다. 그럴 때는 이미 뽑힌 1명이 축구를 좋아한다 그랬으면 야구 다 죽여. 축구만 세는 거고, 그 중에서 여학생일 확률을 구하라 그러면
그 중에서 여학생의 명수를 분자에다 써주면 된다. 한마디로 얘기해서 사건 B가 일어났다는 조건 하에 사건 A가 일어날 확률은, B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률을 사람들은 이렇게 표현하고, A가 일어날 확률이에요.
B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어났다. 주인공은 A야. P(A)잖아, P(A). A가 일어날 확률인데 B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률은, 이미 B가 일어났으니까 뭐가 전체가 된다? B가 전체가 된다, 이런 얘기고.
분자에다가는 이 막대기를 교집합으로 바꿔서 이렇게 처리할 수 있다고 말씀을 드렸었던 거예요. 이때 얘는 어떻게? 얘랑 얘는, 이렇게 기억하는 거지. 이미 일어났으니까 조건을 분모에 쓴다.
분자에다가는 얘를 살짝 구부려서 2개가 다 일어날 확률을 분자에다 써주면 되고. 여기에 확률을 써줘도 되고 뭘 써줘도 된다? 경우의 수를 써줘도 된다, 이렇게 말씀을 드렸었어요. 저번 시간까지 풀어봤었고요.
한 문제가 남았는데요. 유제 2번, 45p의 유제 2번부터 또 천천히 가보도록 하겠습니다. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 4의 눈이 한 번 이상 나왔을 때 나온 세 눈의 합이 6의 배수일 확률을 구하라. 이것도 조건부확률이네.
왜? 어떤 사건이 이미 일어났어. 주사위 한 개를 세 번 던진다. 여러분, 주사위 2개짜리는 꽉 잡고 있잖아요. 주사위 3개짜리도 216개의 표본 공간이 있죠. 1,1,1부터 시작해서 첫 번째 주사위, 두 번째 주사위,
세 번째 주사위가 나온 눈이라 그러면 1,1,2부터 시작해서 맨 마지막 어디까지? 6,6,6까지 전체 몇 개? 216개의 표본 공간이 있는데. 아, 216개의 표본 공간이 있군요, 선생님. 그 216개의 표본 공간 중에서
4가 들어 있다, 한 번 이상 나왔다, 이런 얘기야. 그런 사건이 이미 일어난 거니까 얘를 어디에다 써주면 돼요? 얘를 분모에다 써주면 되는데, 분자, 분모는 각각 확률을 써줘도 되지만 뭘 써줘도 된다고요?
경우의 수를 써도 되니까 216개 중에서 우리 경우의 수를 쓰자고, 이번에는. 4가 한 번 이상 나오는 경우의 수. 순서쌍 중에서 총 216개의 순서쌍 중에서 4가 하나 이상 들어가는 경우의 수가 총 몇 개,
4가 하나 들어가 있는 것부터 가볼까. 4가 하나 들어가 있는 것. 4,응아,응아. 4가 2개 들어가 있는 것, 4가 3개 들어가 있는 것. 4가 하나 들어가 있는 경우의 수부터 한번 생각해 볼까.
4가 하나 들어 있는 것도 4,응아,응아도 되고, 응아,4,응아도 되고, 시작, 응아,응아,4도 되죠. 얘도 4,4,응아도 되고 4,응아,4도 되고 응아,4,4도 된다고. 그러니까 정확하게 얘기하면 1,2,3,4,5,6,7개로 분류할 수 있는 거야.
(4,4,4). 아, 4,4,4. 미쳤어, 4,4,4. 4가 하나 있는 경우는 이렇게 돼 있는 경우가 있고, 또 시작. 2개 있는 경우, 3개 있는 경우, 총 경우의 수는, 이런 경우의 수 몇 가지일까? 원래는 1, 2, 3, 4, 5, 6이 올 수 있지만
4가 아닌 것들이니까, 시작. 5가지, 5가지. 그래서 이게 몇 가지? 25가지. 당연히 이것도. 스땀마, 스땀, 스땀, 스땀, 스땀, 스땀. 스따, 스따, 스따, 시작. 75. 스따, 스따, 스따, 90. 하나 더 있으니까 시작. 91개, 이렇게 되는 거지.
전체 경우의 수 91가지입니다. 전체 경우의 수 91가지입니다. 4가 하나 이상 있는 순서쌍의 개수, 4,응아,응아, 응아,4,응아, 응아,응아,4, 4,4,응아, 4,응아,4, 응아,4,4, 4,4,4. 25가지, 25가지, 25가지, 5가지, 5가지, 5가지, 1가지,
다 더하면 91가지. 이 중에서 합이 6의 배수. 여러분, 합이 6의 배수가 되는 게, 4가 들어 있는데 합이 6의 배수야. 미치겠어. 그러니까 4가 들어 있는데 합이 6의 배수. 예를 들어서 4 하나짜리라고 보면.
하나 이상이라 그러니까 4는 일단 들어가잖아요. 이것을 다 더해서 뭐가 돼야 돼, 시작. 6의 배수가 돼야 돼요, 이렇게. 그런데 6의 배수 뭐 있어요? 6×1=6, 6×2=12, 6×3=18. 아무리 커봤자 18이죠. 6×6×6이 18 아니에요.
지금 무슨 말인지 알겠지. 그러면 4는 하나 이상 들어갔으니까 4가 하나 들어가 있고 얘네들은 4가 들어가도 되고 안 들어가도 되지. 세 눈을 4랑 a랑 b라 그러면, 얘네들은 4가 되도 되고 안 되도 되는 거니까
얘네들은 제한 조건이 없잖아. 4는 하나 이상이라 그랬으니까 하나 일단 써 놓은 거야. 그러면 두 눈의 합. 어, 선생님 주사위 2개짜리네요, 이제. 4를 빼니까, 시작. 2 또는 8 또는 14가 되라는 얘기인데
두 눈의 합의 최댓값은 12니까 14는 불가능하죠. 그러니까 우리는 뭘 생각하면 돼요? 두 눈의 합이 2가 되거나 8이 되는 경우의 수를 생각하면 돼요. 그런데 두 눈의 합이 2가 되는 경우는 뭐가 있어요?
1밖에 없으니까 전체적으로 따지면 시작. 4,1,1, 또는 두 눈의 합이 8이 되는 경우는 뭐 있어요? 1, 7 안 되니까 시작. 2,6, 또 3,5, 또 4,4 또 5,3, 또 6,2가 있잖아. 어차피 줄, 자리 바꾸는 건 좀 이따 한꺼번에 생각하면 이거네.
뭐야? 시작. 4,2,6 또는 4,3,5 또는 4,4,4, 이게 바로 4를 가지고 있으면서 세 눈의 합이 6의 배수가 되는 4가지로 분류해서 생각할 수 있다. 이런 경우의 수를 따지라 그러면 우리는 순서쌍의 개수니까.
4,1,1이라는 순서쌍도 있겠지만 뭐도 돼요? 첫 번째 1, 두 번째 4, 세 번째 1도 되고, 첫 번째 1, 두 번째 1, 세 번째 4, 이것 세 가지. 다른 말로 4,1,1을 일렬로 배열하는 방법의 수 3!÷2!가지.
얘는, 4,2,6을 일렬로 배열하는 방법의 수, 3!가지, 6가지. 얘는 6가지, 얘는 1가지. 결국 4가 하나 이상 포함되어 있으면서 그 세 눈의 합이 6의 배수가 되는 경우는 총 몇 가지니? 16가지밖에 안 되는구나. 끝.
답이에요, 서로소잖아요. p+q의 값을 구하라, 답 시작. 107 끝, 이렇게. 재밌어. 다시 얘기할게요. 주사위 3개짜리인데, 4의 눈이 한 번 이상 나오는 총 경우의 수를 세야 돼. 4가 1번 나오는 게 이렇게 있고
4가 2번 나오는 게 이렇게 있고, 4가 3번 나오는 게 이렇게 있잖아. 이런 경우 1가지고, 이런 경우는 각각은 25가지인데 이런 경우 자체가 3가지가 있으니까 25×3. 얘는 각각은 5가지인데 3가지가 있으니까 5×3+1가지,
그래서 91가지가 있고, 그 중에서 4 하나 이상을 포함하면서 6의 배수가 되려면, 4 하나를 포함한다 그러니까 4는 무조건 하나 집어넣고, 나머지도 여기는 4가 있어도 되고 없어도 되는 거야. 자유 조건이야, 제한 조건이 없어.
더해서 6이 되거나 12가 되거나 18이 되면 된다. 4를 빼면 두 눈의 합이 2가 되거나 8이 되면 된다. 두 눈의 합이 2가 되는 경우는 1,1, 두 눈의 합이 8이 되는 경우는 2,6, 3,5, 4,4. 물론 5,3도 있고 6,2도 있는데
줄 세우는 방법의 수를 맨 마지막에 따로 계산한 것 아니야. 어차피 순서쌍은 줄 세우는 방법의 수니까. 그렇게 계산하고 나니까 이렇게 되더라는 이야기죠. 아시겠습니까? 좋아요. 여기까지가 유제 2번이었다, 이렇게. 됐어?
조건부확률 문제를 많이 풀어보지는 못했어. 이 수능특강에 몇 문제가 없었기 때문에. 하지만 우리 저번 시간에 제가 즉흥해서 만든 문제들 꽤 있었잖아요. 그걸 통해서 이제 조건부확률의 느낌을
여러분은 얻었을 거라고 생각합니다. 이 다음 이야기가 거기 뭐라고 돼 있어요? 확률의 곱셈 정리죠. 그것 먼저 가면 안 돼요. 독립·종속 이야기부터 시작해요. 그래서 지금부터 독립·종속 특강. 무슨 강? 특강.
무슨 립 무슨 속? 독립·종속 이야기를 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분, 사건 이름이 붙는 것, 두 사건의 관계 얘기하는 것 중에서 배반사건, A라는 사건과 B라는 사건이 서로 배반이다. 무슨 말이에요? 교집합이 공집합.
동시에 일어날 수 없는 사건을 배반사건. 동시에 일어날 수 없는 사건을 배반사건. 그러니까 배반사건은 명확하게 벤다이어그램으로 표현할 수 있다 그랬죠. 교집합 없도록 만들면 걔가 배반사건을 나타내는 벤다이어그램이 된다,
이렇게 말씀을 드렸었어요. 그거랑 헷갈려 해요, 학생들이. 뭐랑? 독립 이야기랑. 관련이 없는데도 불구하고, 이게 관련 있다고 생각하는 거야. 그래서 거기에 대해서 지금부터, 여러분 절대로 헷갈리지 않도록 한번
설명을 해드리도록 할 테니까 잘 들어보도록 하십시오. 일명 독립 특강, 따단. 박수.
무슨 사건? (독립 사건.) 독립 사건. Independence event. 진짜 내가 진짜, 병원에 전화해봐야 되는데. 내가 잘못한 건 아니지 않니. 내가 이렇게 촬영 스케줄이 있는데 2시 50분에 전화를 받기로 했는데
2시 46분에 한 번 전화 오고, 3시 4분에 전화 왔어. 내가 잘못한 건 없지 않니? 나는 2시 50분부터 3시까지 쉬는데. 그럼 내가 잘못했다고 생각할 거야, 이 병원 측은. 그렇지.
약속을 누가 안 지켰어? 이 사람이 안 지킨 거잖아. 그래요, 안 그래요? 그렇지. 어떡하지?
지금 삶을 마감해야 되는지 빨리 들어야 되는데. 정리할 게 많거든, 내가. 빨리 완강도 해야 되고, 그렇지. 너무하지 않니, 정말? 딱 2번 오고 전화 안 오네. 정말 너무한다, 그렇지. 너무하잖아.
그래 놓고 왜 안 받았냐 그럴 거야, 나중에. 약속 시간에 안 걸어 놓고. 내가 분명히 얘기했거든. 막 되게 바쁜 사람처럼 내가 얘기했거든. 혹시 오늘 2시 10분에 되냐 그래서 내가 뭐라 그랬냐면,
‘제가 녹화 스케줄 때문에 딱 50분에는 받을 수 있습니다.’ 그러니까 ‘아, 예. 그럼 50분에 전화 드리는 걸로 전해 드리도록 하겠습니다.’ 이렇게 딱 끊은 거야. 그런데 50분에 전화 안 왔잖아. 아이, 나쁘지.
그런데 인생을 살다 보면 더 나쁜 사람들이 많아요. 그래서 이 정도는 나쁘다고 볼 수도 없는 거예요. 이해를 못하니까. ‘어떻게 딱 50분에 전화를 해?’ 이렇게 생각할 것 아니야. ‘뭐, 군인이야?’ 이럴 것 아니야.
난 군인과 맞먹는 사람인데. 독립사건. 저거 문제더라, 정말. 가슴 아프더라. 이번에 그 군인들, 이번에 좀 문제가 있었죠. 군인들 뭐라 그러더라? 뭐 있었잖아, 급식 문제 때문에. 그게 배식의 실패라 그러던데.
그런 얘기가 있어요, 우리 때. 제가 군대 다녔을 때는, 군대 다녔단다, 군대 갔을 때는 이런 얘기가 있었어. 이런 말이 있거든, 아주 유명한 말. 작전에 실패한 지휘관은 용서할 수 있어도 경계에 실패한 지휘관은 용서할 수 없다.
아주 유명한 말이야. 무슨 말인지 아니, 그 말이? 무슨 말인지 모르니? 적과 싸워서 질 수는 있어도, 경계, 경계가 뭐냐면 보초 서는 것 있잖아. 그러니까 적이 오는지 안 오는지 이렇게 보는 것.
거기서 무너지면 그 군대는 끝났다 이거야. 그것은 절대 용서할 수 없다, 이거야. 작전을 펼치다가 실패할 수는 있어도 경계에 실패할 수는 없다. 왜? 다른 짓 한 거잖아요. 아주 유명한 말이 있다고요.
그런데 그것은 장교한테 해당되는 유명한 말이고, 병사한테 해당되는 유명한 말이 뭐게? 작전에 실패한 병사는 용서받을 수 있으나 배식에 실패한 병사는 용서받을 수 없다는 아주 유명한 말이 있어. 그게 식사당번.
맛있는 반찬이 있으면 그걸 공평하게 나눠야 되거든. 머릿속에 계속 계산한다고. 그래서 계속 이걸 봐요. 이걸 짬표라 그러는데 우리 때는, 짬표를 보면서 몇 명이 더 먹어야 되고, 몇 명은 근무 중이라서 좀 늦게 먹고,
이런 것 있거든. 딱 보면서, 식사당번 돌아가면서 하거든. 딱 보면서, 불고기를 이렇게 톡톡, 이게 공평하게 나눠주는 거야. 그래서 지금 좀 이렇게 계급이 낮은 사람들은 안 시켜. 보통 상병 말 정도, 병장 되기 전에, 왜?
그래야지 좀 권위가 있으니까. 이렇게 애들이 함부로 못하지. 이등병이었으면 ‘야, 고기 더 줘.’ 이럴 것 아니야. 그것 못하게 하는 거예요. 아주 그 배식에 실패했다, 이런. 제가 여러분, 국방부 관계자 여러분들 계시면
제가 한번 그 현역 군인들을 상대로 배식의 중요성에 대해서 제가 강연할 의향이 있으니, 그것도 재능기부 형태로 제가 강연료 받지 않고 진행을 할 테니, 국방부 강연. 여러분 엄마, 아빠 중에서 참모총장급 이상
되시는 분 있으면 저한테 얘기를 해주시면 언제든지 가서 이렇게, 학생들이 잘 몰라서 그래, 배식의 중요성을. 학생이 아니구나, 군인 아저씨구나. 제가, 저의 또 후배기도 하잖아요. ‘@#$!’ 뭐게? 내 군번 얘기했거든.
제가 98년도 군번이거든요. 딱 가가지고, 어? 딱, 어? 복무신조. 아직까지 외운다니까. 우리는 국가와 국민에 충성을 다하는 대한민국 육군이다. 하나, 우리는 자유 민주주의를 수호하며 조국통일의 역군이 된다.
둘, 우리는 실전과 같은 훈련으로 지상전의 승리자가 된다. 삼, 우리는. ‘삼’ 이러잖아. 포병이어서. 삼. 실전과 같은 훈련으로 지상전의 승리자가 된다. 삼, 우리는 법규를 준수하고 상관의 명령에 절대 복종한다.
넷, 우리는 명예와 신의를 지키며 전우애로 굳게 단결한다. 캬. 어? 내 나이에 복무신조 완벽하게 할 수 있는 사람. 내가 그 국방 홍보, 야, 언제까지 송중기, 송승헌, 이런 분들로 국방 홍보를 할 거야.
그 분들은 몰라, 복무신조. 그렇지. 복무신조, 대한민국 국군을 사랑하는 애국심. 내가 탁 가가지고 얘기해 줘야 된다니까. 딸기잼 분배법부터 시작해서, 1강, 딸기잼 분배법. 살짝 스냅을 이렇게 줘야, 알아? 이렇게 탁. 아!
그 딸기잼이 똑 하고 떨어져요. 잘 못하는 애들은 ‘다다다’ 이런다고. 뭔지 모르지. 탁, 아! 아주 보기 좋게 식판 그 3개 중에 가장 끝에, 톡. 뭐라 그러지, 그것? 촥, 이렇게. 이런 모양. 이런 모양으로 딸기잼 탁, 촛불 모양, 탁.
스냅 탁. 아, 이 있잖아, 이렇게 3칸 중에 가운데가 가장 얇아. 그러니까 안 깊어, 알아? 이것 아직까지 기억하네, 내가. 여기 국. 밥. 밥 이렇게 보통 이렇게 담는다고, 보통. 군인들 배고프거든. 김치.
김치랑 딸기잼이랑 같이 먹으면 좀 그렇긴 하겠다. 지금 이 순간에도 우리나라를 위해서 열심히 힘써 주시는 군인 아저씨께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 수특! 독립사건에 대해서 다시 얘기,
뭐 얘기하다가 지금 배식 얘기를. 독립사건. 우리나라가 특수한 환경 속에서 있었기 때문에, 역사적으로. 독립 그러면 이것 되게 좋은 것. 이게 반대말이 종속이거든. 종속 그러면 되게 나쁜 것, 이렇게 생각하는 경향이 조금 짙어.
독립, 너무 행복한 것, 이렇게. 그런데 그런 개념은 아니야. 뭘 독립이라 그러는지 독립의 뜻부터 제가 지금부터 얘기할 텐데. 두 사건 A와 B가 서로 독립이라는 말의 뜻은, 잘 들어봐. 한국말로 얘기했을 땐 이거예요.
서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 서로 독립이라 그래. 이게 말이 참 애매해요. 뭘 미치지 않는다고? 영향을 미치지 않는 두 관계를 사람들은 독립이라 그래요. 가장 유명한 독립이 바로 뭐냐면, 주사위 첫 번째 던졌을 때
짝수의 눈이 나올 확률이 얼마야? 2분의 1이죠. 그런데 첫 번째 짝수가 나왔어. 주사위 딱 던졌는데 짝수가 나왔어. 두 번째 딱 던지면 홀수가 나올 확률이 더 크지. 아니지. 첫 번째 짝수가 나왔든 첫 번째 홀수가 나왔든
상관없이 두 번째에 짝수가 나올 확률, 또는 두 번째 홀수라도 또 2분의 1이니까 첫 번째에 어떤 결과가 나왔는지랑 두 번째랑은 영향을 서로 받지 않지.
그렇게 영향을 안 받는 관계를 독립이라 그래요. 서로 영향을 주고받지 않는 관계. 사회적으로 얘기하면.
배가. 감독님 좀 줌인을 해서 배를 좀. 좀 줌인, 줌인, 줌인, 배. 아. 자, 봐. 서로 영향을 받지 않는 두 사건을 A, B라 그랬는데 사회적으로 얘기하면 이거야. A라는 사건. 우리 가족이 여행을 갈 사건.
오랜만에 코로나가 끝났어. 어디 가까운 곳이더라도 해외여행. 이 공항 간다는 그 느낌이 되게 좋잖아. 요즘은 옛날이랑 달라서 이게 사치하는 게 아니죠. 해외여행도 되게 요즘 패키지로 가면 되게 싸요.
해외여행, 우리 가족이 오늘 해외여행 가는 사건을 A. B는 옆집. 옆집이랑 안 친해. 누가 사는지도 몰라. 옆집 강아지가 뭐 한다 그럴까? (출산?) 출산? 출산? 좋아. 코델리아 생각난다. 코델리아한테 내가 왜,
내가 제일 후회되는 게 그거야. 코델리아가 이제 12살 정도 됐는데, 이만해요, 아직까지. 아직까지 계단 한 칸을 못 내려가요. 겁도 많고. 그래서 나 아닌 사람한테는 되게 막 사납게 굴고 그래.
코델리아를 출산을 시킨 게 나는 지금까지도 후회돼. 아기를 낳도록 한 것, 교배를 시킨 게. 정작 나는 교배 안 하면서. 참, 내가 강아지를 교배시키는 게 말이 되니? 정말 나쁘지 않니? 그 이만한 애를.
왜 갑자기 그 생각이 들었는지 모르겠는데 2012년에 갑자기 내가 교배를 시켰어. 되게 힘들어 했어. 내가 그걸 봤거든. 강아지 두 마리를 이렇게 배에 품고 통증이 오기 시작하니까 짖어요. 왈왈. 한 번도 안 짖었던 앤데, 계속.
계속 짖어. 아프다는 얘기잖아. 내가 그걸 못 보겠더라고, 정말. 너무 힘들어하는 것 같아서, 제왕절개 같은 것 해야 되지 않을까 해서 병원에 갔었어. 24시간 하는 동물병원 있잖아요. 그러니까 아직 이것은 초기 단계라는 거야.
진짜 통증이 오려면 한 하루 정도 더 지나야 된대. 너무 일찍 오셨다 그러는 거야. 그런데 나 이것, 너무 힘들어 하는데 어떻게 하냐 그러니까, 그러면 저희가 보고 맡기고 가시고, 우리 24시간 하니까 얘 좀 이렇게 출산 너무,
애가 너무 작으니까, 지금 2kg가 안 되거든. 1.몇kg짜리 애인데, 그럴 것 같으면 제왕절개라도 하겠다 그래서, 그래가지고 맡기고 왔었거든요. 지금까지도 되게 안쓰럽고 후회하고 그래요. 정작 얘 아들은 잘 커요, 지금.
라플라스라고. 우리 부모님 사는 집에 잘 크는데, 코델리아를 라플라스 앞으로 딱 데려가니까 저거해요. 자기 아들인지도 당연히 모르겠지만, 막 도망가고 그래요. 그런데 자기 내가 그, 딸 하나 아들 하나 낳았었거든.
크리스틴이랑 라플라스, 코델리아가. 참 이름도 특이하게 짓죠. 그런데 크리스틴은 안 좋게 됐고, 라플라스는 지금까지 살아 있는데. 크리스틴이랑 라플라스랑 이렇게 두, 이만해. 아기 낳은 것 못 봤지.
실제 크기 한 이만하거든, 강아지. 이렇게 발 이렇게 해놓고 눈 감고 있어. 진짜 완전 그 분홍색이야. 그러니까 막, 어후, 미쳐 그냥. 어후, 어떻게 해, 얘? 어떻게 해, 부서질 것 같고 막 그래. 그러니까 내 손바닥보다 작지.
이 안에 들어가. 이 안에 이렇게 딱 들어가거든. 그런데 걔네들을 코델리아 옆에 딱 놔 줬는데 젖도 안 주고 아무것도 안 해. 왜 그러냐 물어보니까 제왕절개해서 그렇대. 제왕절개하면 자기가 낳은 걸 모른대요.
그것도 좀 그렇더라고. 그래서 내가 그랬어. ‘야, 이 바보야.’ 이랬지, 내가. ‘야, 제왕절개 한 건데 그걸 몰라?’ 이랬었는데. 그런데 안 돌보더라고. 자기가 낳으면 계속 이렇게 혀로 핥아주고 젖도 주고 그러는데, 돌보지 않아요.
참, 안타까웠지. 그래서 내가 우리 엄마랑 아직까지 친한 이유를 알았어요. 제왕절개 안 해서 그런가? 이런 생각도 한번 해보고. 그런 생각을 해봤어요. 아무튼 지금 우리 옆집, 누가 사는지도 모르는데,
그 집 강아지 이름이 뭔지도 모르는데 개가 출산하는 사건 B. A는 뭐라고? 우리 가족이 오늘 해외여행을 가는 사건을 A. 영향 미치니, 안 미치니? 안 미칠 것 아니야. 이 집 아저씨가 누군지도 모르는데
강아지가 출산하는 거랑 우리 집 해외여행 가는 거랑 무슨 상관이야. 이렇게 영향을 안 미치는 게 바로 독립. 종속은 뭐게? 우리 집 강아지가 출산하면 종속이지. 우리집 강아지가 지금 ‘멍멍’ 애기 낳으려 그러는데,
‘잘 낳아.’ 이럴 수는 없잖아. 해외여행을 미루든가 아니면 어떻게 해야 될 것 아니야. 그렇게 서로 영향을 받는 관계를 종속. 그러니까 결혼이라는 것을 다른 말로 고치면 뭘까요? 독립에서 종속으로 바뀌는 두 사람의 관계를
독립을 종속으로 바꾸는 관계인 거지. 어떻게 보면 독립은 차가운 거지. 반대로 종속 관계를 독립으로 바꾸는 것을 이혼이라 그러겠지. 그렇지 않겠니? 헤어지는 게 바로 독립 아니에요. 아, 그래서 그게 되게 중요한 말이에요.
여러분, 유튜브 같은 데 찾아보면 이런 말 되게 많이 하죠. 20대 때 부모로부터 빨리 독립을 해야 된다. 정서적인 독립을 해야 된다. 되게 중요한 말인데, 부모님의 영향 받으시면 안 돼요. 왜?
종속돼 있으면 종속돼 있을수록, 여러분이 지금 수능 공부, 열심히 공부 안 하는 친구들도 대부분 종속돼 있어서 그래요. 독립돼 있어 봐. 미친 듯이 할걸. 내일 갑자기 부모님이 편지 한 장 써놓고 나갔어.
‘나는 널 키울 만큼 키웠다고 생각해. 안녕.’ 이러고 딱 가버렸어요. 부모님이 정말로. 그리고 여러분한테 2,000만원 통장에 입금시켜 주고 진짜 완전 인연을 끊었다고 생각해 봐. 여러분 공부 되게 열심히 한다니까.
되게 열심히 한다니까. 밥을 안 주니까, 아무도. 여러분들이 보통 정신 못 차린다, 철이 안 들었다, 이런 친구들 있죠. 나이가 30이 넘어도 부모님한테 손 벌리고 이런 친구들 있죠. 독립이 안 돼서 그래요.
정말 빨리 독립해야 되는데 그런 독립이기도 해요. 부모님이랑 영향을 안 받아야 돼요. 첫 번째, 뭐부터? 대학 설정할 때부터, 대학교 가는 것부터. 여러분 직업 설정하는데 엄마한테, ‘엄마가요, 의사하지 말라 그랬어.’ 이건 아니야.
20살이 됐는데도, 19살이 됐는데도, ‘엄마가 뭐 하라 그랬어요. 엄마가 교사 하라 그랬어요. 선생님 하는 게 제일 좋다 그랬어요.’ 참고해야 돼요. 왜? 부모님이 여러분을 사랑하는 유일한 사람이에요.
여러분이 잘못되면 슬퍼하고 잘되면 진심으로 좋아할 유일한 사람이 부모님이야. 정승제, 3명이야, 그러니까 여러분 곁에는. 여러분이 좋은 학교를 가거나 여러분이 정말 좋은 직장을 얻었을 때 진심으로 좋아할 사람은
부모님, 정승제 3명이라니까. 나는 진심으로 행복해 할 거야. 친구도 축하는 해주지만 자기보다 더 잘됨에 시기한다기보다 ‘나는 왜 이렇게 안 될까’가지고 오히려 고통스러워 할 가능성이 커요.
다 그렇다는 건 아니지만 확률적으로. 그래서 부모님들은 여러분이 어떤 직업을 갖도록 하길 원하냐면 고통스럽지 않은 직업을 갖기를 원해요. 그러니까 이 초경쟁사회에 뛰어드는 것을 못 봐요. 왜? 너무 사랑하니까.
그런데 아이러니하게 여러분이 행복을 느끼려면 어느 정도 경쟁을 해야 되거든요. 좀 고통스러운 그런 일은 겪어 봐야 되거든. 상처도 좀 받아 보고 그래야 되는데, 부모님은 그걸 못 보세요.
그래서 여러분으로 하여금 그걸 막을 가능성이 상당히 높다고. 오늘 참 여러 가지 얘기를 하네. 그래서 빨리 여러분들, 직업 선택할 때도 객관적으로 여러분 스스로를 볼 줄 알아야 돼요.
아무튼 독립이라는 건 정말 중요한 이야기기는 해요. 하지만 긍정, 부정의 의미는 아니다. 서로 영향을 받지 않는 두 사건을 가지고 뭐라 그런다, 시작. 독립이라고 이야기한다. 그리고 그건 독립의 뜻이고,
두 사건이 서로 영향을 받지 않는 독립 사건일 때 언제나 성립하는 것은, A라는 사건이 뭐라고? 우리 가족의 해외, B라는 사건이 뭐라고? 옆집 강아지 출산. 그런 사건이라면 옆집 강아지가 출산한다는 조건 하에
우리 가족이 해외여행을 떠날 확률이나 옆집 강아지가 출산하지 않는다는 조건 하에 우리 가족이 해외여행을 떠날 확률이나, 우리 가족이 해외여행을 떠날 확률은 같을 것 아니에요. 이게 바로 독립의 정의예요.
A와 B가 서로 독립이라는 얘기는 B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률이나 B가 일어나지 않았다는 조건 하에 A가, 그냥 A가 일어날 확률은, B랑 A랑 하등의 영향을 안 미치므로 항상 같은 것.
그것이 바로 독립일 때 일어나는 사건이고 얘를 앞으로 기억할 때는 이렇게 기억하자고. 아, 두 사건이 독립일 때는 조건부의 의미가 사라지는구나. 그러니까 조건부로 주어지더라도 뒤에 것 뭐하면 되겠구나?
지우면 되겠구나. 그냥 다 뭐구나, 시작. P(A)에 해당되는구나. 조건부확률의 의미가 사라지는 것이 바로 독립의 세상이다. 지구상에 존재하는 모든 사건이 다 독립사건이었으면 우리가 조건부확률을 공부할 필요가 없어.
‘뭐가 일어났다는 조건 하에’가 의미가 없어지는 거니까. 영향을 안 미치니까. 그런데 종속 관계에서는 얘네들이 같겠어요, 다르겠어요? 다르다니까. 코델리아가 출산하는데 여행을 떠날 확률이랑 출산하지 않을 때 여행을 떠날,
누가, 얘가 더 높을 것 아니에요. 그러니까 서로 종속 관계, 독립의 반대가 종속입니다. 이럴 때는 조건부확률이 의미가 있지만, 독립일 때는 조건부를 지워도 된다. 조건부확률의 의미가 사라진다는 이야기입니다. 됐어요?
그런 다음에 여기에 뭐가 들어가냐면 독립 사건일 때의 확률의 곱셈정리가 여기서 또 어디 이제 들어가게 된다고. 그러기 위해서는 잠시 확률의 곱셈정리 공식의 모습을 살펴봐야 되는데.
이것은 우리 조건부확률 공부했을 때 이미 공부한 거나 마찬가지야. 무슨 확률? 조건부확률. 여러분, 조건부확률이라는 게 뭐야? 이런 거잖아. B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률을 구하라 그러면 시작.
B가 일어날 확률을 분모에다 쓰고 동시에 일어날 확률을 분자에다 쓴다 그랬으니까 이렇게. 또는 이런 것 있잖아요. P(B|A), A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률을 구하라 그러면 이런 것 있잖아요, 이렇게.
조건을 분모에 쓰고 동시에 일어날 확률을 분자에 쓰는 거니까 A와 B가 동시에 일어날 확률, 이렇게 처리하시면 된다. 따라서 분자는 뭐한 거랑 같다? 대각선으로 곱한 것과 같다. 따라서 P에 대해서 A∩B는, 이렇게.
2개를 뭐한 것과 같다, 시작. 곱한 것과 같다. 2개 곱하면 어떻게 돼요? P에 대해서, 이렇게 ×P에 시작, B, 이렇게 처리할 수 있다. 살짝 지워줄게, 복잡하니까. 잘 봐봐. 이것×, 이렇게 처리할 수 있다.
아니면 똑같은 A와 B가 동시에 일어날 확률인데 이렇게 곱해도 되잖아요. 뭐랑? P(A)랑, 뭐랑? P(B|A)랑 곱해도 되네. 그러고 봤더니 이거네, 잘 들어. A도 일어나고 B도 일어날 확률.
다른 말로 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A도 일어나고 B도 일어날 확률은 A가 일어날 확률을 B가 일어날 확률 곱하는구나. 밑에 것도 마찬가지. A가 일어날 확률이랑 B가 일어날 확률이랑 곱하는구나.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률이랑 B가 일어날 확률이랑 곱하는구나. 그래서 이 식을 사람들은 뭐라고 부르느냐. 확률의 곱셈정리라 그런다고. 이것 뭐라 그런다고? 확률의 곱.
응, 확률의 곱셈정리라고 불러요. A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 곱하는구나. 단, 둘 중에 어느 하나를 반드시 뭘로 만들어라? 얘를 조건부로 만들고 싶으면, 얘를 조건부로 만들고 싶으면
이렇게 만들어야 된다. 그러니까 한마디로 얘기해서 확률의 곱셈정리라는 것이 뭐냐면, 이 얘기야, 봐봐. A와 B가 동시에 일어날 확률은 각각을 곱한다니까. P(A)×P(B), 이렇게 일단 써. 2개를 곱한다.
단, 둘 중에 하나를 반드시 뭘로, 시작. 조건부로 만들어야 된다. 얘를 조건부로 만들고 싶으면 이렇게 처리하면 답이고. 아니면 B를 조건부로 만들고 싶으면 이렇게 처리하시면 답이다. 다 된다. 확률의 곱셈정리가 뭐냐.
두 개가 동시에 일어날 확률은 각각 곱하되 둘 중 하나를 뭘로 만들어, 시작. 조건부확률로 만들어야 된다는 거야. 그렇다면 이제 여기로 봐. 확률의 곱셈정리, 생김새만 한번 알아봤어요. 두 사건이 A와 B가 서로 독립일 때
확률의 곱셈정리를 얘기하시오. 확률의 곱셈정리는 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 뭘로 만들어, 시작. ‘조건부로 만들어야 된다’가 확률의 곱셈정리인데,
아까 조금 전에 두 사건이 서로 독립일 때는 조건부의 의미가 뭐한다고? 사라진다 그랬으니까 둘 중 하나를 조건부로 만들 필요가 있니, 없니? 없거든. 그래서 두 사건 A와 B가 독립 사건일 때 확률의 곱셈정리를 이야기하시오,
그러면 얘가 답이라는 거예요. 두 사건이 서로 독립일 때 확률의 곱셈정리. 조건부 필요 없이 동시에 일어날 확률은 각각 뭐하시면 돼, 시작. 곱하면 되는구나. 이게 바로 두 사건 A와 B가 독립이기 위한 필요충분조건이에요.
되게 어려운 말 썼는데, 독립이면 무조건 성립하고요. 거꾸로 역도 성립해요. 이렇게 되면 무조건 독립이에요. 그러니까 두 사건 A와 B가 독립이니, 종속이니, 물어보는 문제가 나오거든.
그런 문제를 풀 수 있는 거의 유일한, 물론 정의로도 풀 수 있지만, 가장 현실적으로 두 사건이 독립인지 종속인지 구분할 수 있는 리트머스 시험지와 같은 것, 이렇게 기억했으면 좋겠어. 선생님, 리트머스 시험지가 뭐냐.
초등학교 때 했을 텐데, 산성 용액, 염기성 용액, 염산 갖다 놓고 산성이면 신맛, 염기성이면 쓴맛. 염산이 산성일까, 염기성일까? 먹어 봐요. 맞아요. 맛을 보면 시면 염산이에요. 아 뭐, 시면 산성이에요.
자, 우리 한번 염산을 마셔 볼까요? 이러면, 애들이 마시려고 그러면 아, 안 돼요. 이런다고. 왜? 먹으면 염산인 걸 느끼기 전에 우리의 인생이 끝나요, 이러실 거라고요. 먹으면 죽잖아. 그래서 하는 방법이 뭐야?
리트머스 시험지에 찍어 본다고. 그래서 파란색 리트머스 시험지가 빨간색으로 바뀌면 산성, 빨간색 리트머스 시험지가 파란색으로 바뀌면 염기성, 중성, 이런 얘기하잖아요. 그것처럼 산성과 염기성을 구분할 수 있는
리트머스 종이처럼 독립인지 종속인지 구분하라는 문제가 나오잖아요. 그러면 여기다가 찍어봐야 돼요. 그러니까 얘도 한번 구해보고, 얘도 구해보고, 얘도 구해봐서 2개 곱해서 같잖아요. 그럼 뭘로 판정을 내리면 돼? 독립.
만약에 다르잖아. 종속. 키트 알잖아. 코로나 키트. 두 줄이 가면 양성, 한 줄만 가면 음성. 홍역 키트. 강아지 홍역 알아요? 피 검사 해서 이렇게 피 한 방울, 좀 이따가 두 줄 나타나면 양성, 한 줄 나타나면 음성,
이런 것 있어, 키트. 찍어 보듯이 이게 독립과 종속 구분 키트, 35,000원. 약국에 판매. 뭐 이런 느낌이야. 선생님, 독립인지 종속인지는 생각해 보면 되잖아요. 영향을 미치는지 영향을 미치지 않는지를 생각해 보면 되잖아요.
생각해서 풀 수 있는 문제들도 있는데 대부분의 문제는 그렇지 않아요. 대부분의 문제는 어떻게? 인간의 두뇌에 독립과 종속을 구분할 수 있는 그런 센서가 없어요, 아쉽게도. 여러분들은 그 센서를 가지고 있지 않아요.
선생님, 영향을 미치는지 안 미치는지 보면 될 것 같은데요. 안 보여요, 진짜로. 더군다나 사회적인 이야기, 이렇게 옆집 강아지 출산과 우리 집 가족 해외여행은 딱 느껴지잖아. 수학적인 얘기는 거의 안 느껴져요.
일부분 빼놓고는 거의 느껴지지 않아요. 예를 들어 줄게요. 내가 만약에 여러분들한테 문제를 이렇게 해놨어. 주사위를 던졌어. 짝수의 눈이 나오는 사건을 A, 홀수의 눈이 나오는 사건을 B.
주사위를 던졌을 때 짝수의 눈이 나오는 사건을 A, 홀수의 눈이 나오는 사건을 B. A 사건, B 사건은 독립이니? A 사건, B 사건은 종속이니? 구분하시오. 이것을 머리로 생각한다고? 영향 미칠까, 짝수인 거랑 홀수인 거랑,
영향을 안 미칠 것 같은데. 독립. 땡. 정답은 종속이다. 우리가 조금 전에 짝수와 홀수를 독립이라고 생각했던 이유가 뭐게? 배반이랑 헷갈린 거야. 배반이라는 얘기는 동시에 일어날 수 있는지 없는지의 관계기 때문에
독립이랑 상관이 없거든. 독립, 종속 구분하는 거랑 배반인지 배반 아닌지랑 구분하는 것은 상관이 없다고. 물론 얘네들은 배반이에요. 왜? 동시에 일어날 수 없잖아요. 그런데 그걸 독립이라고 착각한다니까, 여러분들은.
왜? 독립 그러면 마치 떨어져 있는 느낌이 들거든. 그러니까 오해하는 거야. 그런데 얘는 종속이야. 왜 얘가 종속이게? 이 리트머스 시험지에 찍어보면 안다니까. 얘 한번 구해봐. 짝수가 나올 확률, 시작. 2분의 1.
주사위 던져서 B가 나올 확률, 홀수가 나올 확률, 2분의 1. 얘도 직접 구해봐야 돼. 짝수면서 홀수. 있어, 없어? 없으니까 확률 0. 0. 2분의 1, 2분의 1. 곱하면 우변 얼마? 4분의 1. 좌변, 0. 같아? 다르잖아.
이 식 성립해? 안 하잖아. 따라서 뭐야? 종속, 끝. 이렇게 구분을 짓는다고. 그러니까 독립일 때 성립하는 확률의 곱셈정리다, 그렇게만 가지고 있지 말고, 얘는 정말 중요하구나. 왜? 독립인지 종속인지 구분할 수 있는
가장 쉬운 방법이 여기다 찍어보는 방법이구나. 이번에는 이렇게 할까. 주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A, 주사위를 던져서 3의 배수, 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 B라 그러자. 두 사건을 독립인가 종속인가.
생각해서 풀자고. 짝수가 나오는 사건이랑 3의 배수, 3 또는 6이 나오는 사건이랑 영향을 미치나? 모른다니까. 인간의 능력으로는 그런 걸 구분을 못한다니까. 이럴 때는 어디다 찍어 봐라? 여기다 찍어 봐라.
A가 일어날 확률 구해 보세요, 시작. 짝수가 나올 확률 2분의 1. 3의 배수가 나올 확률은 3 또는 6이 나올 확률이니까 6분의 2, 얼마? 3분의 1. B가 나올 확률은 3분의 1. A와 B가 동시에 일어날 확률은 짝수면서 3의 배수,
뭐 있어요? 6. 6밖에 없잖아. 짝수면서 3의 배수인 것. 그러면 결국 동시에 일어날 확률이라는 것은 뭐가 나올 확률? 주사위 던져서 6의 눈이 나올 확률. 6 나올 확률 얼마예요? 6분의 1. 곱했더니 좌변 얼마? 6분의 1.
우변도, 성립해, 안 해? 성립해. 그러면 뭐라고 얘기하는 거야? 이 두 개는 또 독립이야. 짝수, 홀수는 종속이야. 인간의 두뇌로는 한계가 있다. 아, 그래서 여러분들이 알고 있어야 되는 것. 독립의 뜻. 영향을 미치지 않는 관계.
독립이라면 조건부확률의 의미가, 조건부 지우면 된다. 또 알아야 되겠지만 세 번째가 가장 중요하다. 독립이라는 얘기가 나오면 수능 문제에서 이 식을 이용하지 않는 문제는 단 한 문제도 없다고 생각하시면 돼요.
무조건 이 식을 이용하게 되어 있다. 독립일 때만 이용되는 유일한 식. 독립이기 위한 필요충분조건. 역과정, 역방향도 성립하는. 얘를 만족시키면 무조건 독립. 독립이면 무조건 얘를 만족시킨다. 충분조건이자 필요조건이다.
정방향, 역방향 모두 다 참인 이 리트머스 시험지와 같은, 독립과 종속을 구분할 때 반드시 써먹을 수 있는 정말 중요한 이야기라고 생각하시면 되겠어요. 알겠습니까? 마지막 네 번째, 독립 이야기. 마지막 네 번째는 이거예요.
A와 B가 독립이잖아요. A와 B가 독립이라 그랬으면 자연스럽게 A와 B의 여사건도 독립이고요. A의 여사건과 B도 독립이고요. 여사건끼리도 독립이래요. 왜 그럴까요? 아니, 서로 영향을 안 미치니까 이것 생각하면 되잖아.
우리 가족이 해외여행 떠나는 사건을 A, 옆집 강아지 출산 사건 B라 그랬을 때 얘의 여사건은 뭐야? 옆집 강아지가 출산하지 않는 사건과 우리 가족이 여행을 가는 사건도 당연히 영향을 안 받을 것 아니야.
그래서 A와 B가 서로 뭐이면, 독립이면, A와 B의 여사건, A의 여사건과 B, A의 여사건과 B의 여사건도 자연스럽게 자동적으로 독립이 된대요. 그러니까 문제에서 A와 B가 서로 독립이라는 얘기가 들어 있는 상태에서
다음을 구하래. A가 일어나지 않고 and B는 일어날 확률 구하라, 이렇게 돼 있잖아요. 그럼 이렇게 푸는 거예요. 잘 봐. 두 개가 독립이면 뭐랑 뭐도 독립? A의 여사건과 B도 독립. 따라서 동시에 일어날 확률은
각각을 뭐해 주시면 된다? 곱하면 된다, 리트머스 시험지를 이용해서. 그냥 곱하면 되겠구나, 라는 이야기야. 그래서 집중. 다시 확률의 곱셈정리로 넘어오면, 집중. 정리는 다음 시간에 다시 해드릴 거야.
다시 확률의 곱셈정리로 넘어오면, 집중. 다시 확률의 곱셈정리로 넘어오면, 집중. 다시 확률의 곱셈정리로 넘어오면, 집중.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들어줘야 된다. 종속 사건일 때는 이럴 것이고. 만약에 독립 사건이라면 A와 B가 동시에 일어날 확률은
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그냥 곱하면 된다. 그러니까 여러분 머릿속에는 대부분의 학생들이 이렇게 정리가 돼 있다고. 확률의 곱셈정리는 두 가지구나. 독립일 때는 이거고 종속일 때는 이거니까
동시에 일어날 확률을 구하라 그러면 독립, 종속을 먼저 구분해서 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부확률을 곱해야 되겠구나. 틀린 말은 아닌데요, 실전에서는 그렇게 푸는 게 아니에요. 또 무슨 말이에요, 선생님, 또.
인간의 두뇌는 독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고요, 종속일 때는 인간은 누구나 본능적으로 조건부확률을 곱하게 되어 있어요. 그렇게 디자인되어 있거든요. 그 말이 무슨 말인지는 오늘 얘기하겠어요,
다음 시간에 얘기하겠어요? 다음 시간에 독립, 종속 한 번 더 정리한 다음에 최종적으로 말씀을 드리게 될 거라고요. 그 결론, 다음 시간에 말씀 드리도록 하겠습니다.
오늘은 교육 격차 해소 및 사교육비 경감을 위해서 교육부와 함께 만들어간 EBS 수능특강, 오늘은 여기까지입니다.